Đối với các vết thương hở nhỏ, có thể được điều trị tại nhà:
- Rửa sạch và khử trùng các vết thương để loại bỏ tất cả dị vật và các mô chết.
- Có thể dùng gạc và tay ép lên trên vết thương và nâng cao chi để dừng chảy máu và hạn chế sưng.
- Khi băng vết thương, sử dụng một băng khử trùng hoặc băng (vết thương rất nhỏ có thể lành mà không cần băng).
- Giữ vết thương sạch và khô trong khoảng năm ngày.
- Nên được nghỉ ngơi.
- Chườm đá nếu có vết thâm tím hoặc sưng.
Đau thường đi kèm với vết thương. Có thể dùng thuốc giảm đau theo chỉ dẫn. Tránh dùng aspirin vói mục đích giảm đau, vì chúng có thể gây ra hoặc kéo dài thời gian máu chảy.

Nên đi khám bác sĩ, hoặc nếu nghiêm trọng, cần gọi cấp cứu khi:
- Vết thương hở, sâu khoảng 1,5cm.
- Vết thương vẫn chảy máu sau khi băng ép.
- Chảy máu kéo dài hơn 20 phút.
- Kết quả của một vụ tai nạn nghiêm trọng.

Cho dù bạn có một vết thương hở dù nhỏ hay lớn. Bạn cần được chăm sóc y tế nếu bạn có một vết thương sâu hoặc nếu chảy máu nhiều. Điều này đảm bảo biện pháp điều trị thích hợp và giảm nguy cơ biến chứng cũng như nhiễm trùng.

Vết thương hở có thể dẫn đến biến chứng nhiêm trùng. Đến khám bác sĩ ngay lập tức nếu bạn có một vết thương thủng hoặc tai nạn nghiêm trọng và đang có dấu hiệu nhiễm trùng:
- Vết thương chảy máu không cầm được, sưng, nóng, đỏ, đau.
- Tăng lượng dịch tiết, có mủ, có mùi hôi.
- Sốt.
- Hạch bẹn hoặc nách sưng đau.

Một vết thương hở còn có thể gây ra các biến chứng:
- Uốn ván.
- Nhiễm trùng da và mô dưới da hoại tử.
- Hoại thư sinh hơi.
- Viêm mô tế bào.