Ngất xỉu xảy ra khi não không nhận được đủ lượng oxy do máu truyền đến khiến nạn nhân tạm thời bị mất ý thức một cách đột ngột. Triệu chứng này có thể xảy ra với bất cứ ai không phụ thuộc vào giới tính hoặc độ tuổi.

Có rất nhiều nguyên nhân gây ra việc ngất xỉu ở con người:
- Do mất nước và chất điện giải khi phải tiếp xúc với nhiệt độ quá cao.
- Do lao động quá vất vả, nỗ lực quá sức hoặc đứng quá lâu trong một thời gian dài.
- Do tác dụng của các loại thuốc.
- Do tâm trạng thay đổi đột ngột như sợ hãi, nhận được tin tức xấu, bị bất ngờ trong tình trạng căng thẳng.
- Do ho kéo dài, ho quá mạnh hoặc vì quá đau.
- Do hạ đường huyết, giảm huyết áp đột ngột (nguy hiểm).
- Do đột quỵ hoặc đau tim (đặc biệt nguy hiểm).
- Do đổ mồ hôi quá nhiều.
- Do lạm dụng rượu hoặc ma túy.
Người mắc chứng đau nửa đầu dai dẳng hoặc đang mệt mỏi có nguy cơ ngất xỉu cao. Ngất xỉu có thể xảy ra sau khi thực hiện một số hành vi sinh lý như đại tiện, tiểu tiện, đứng lên đột ngột.

Các triệu chứng có thể xảy ra trước khi ngất:
- Khuôn mặt đột nhiên xanh xao.
- Cơ thể cảm thấy mất sức đột ngột kèm theo chống mặt, buồn nôn.
- Đầu óc trở nên trống rỗng.
- Tầm nhìn mờ hoặc tối.
- Âm thanh bị bóp méo hoặc nghe không rõ.
Nếu nhận thấy bản thân có các triệu chứng trên, bạn hãy ngồi xuống và nhờ người xung quanh giúp đỡ (còn đang ở nhà thì hãy gọi người thân và nằm ngay lên giường).

Các bước sơ cứu đúng cách trong khi chờ nhân viên y tế:
- Bước 1:
  Đặt người bị ngất xỉu nằm duỗi dài xuống đất trong tư thế nghiêng người bên trái và gối đầu bằng một chiếc áo khoác.
  Tư thế này giúp máu lưu thông thuận lợi hơn và cung cấp đủ oxy lên não, và nếu nạn nhân ngất xỉu trong lúc đang nôn ói thì sẽ không bị sặc hoặc nuốt ngược vào.
- Bước 2:
  Kiểm tra đường thở để loại trừ khả năng có dị vật trong đường hô hấp
  Nới lỏng thắt lưng hoặc giải phóng quần áo đang bó chặt cơ thể nạn nhân
  Yêu cầu mọi người xung quanh không tụ tập quá gần.
- Bước 3:
  Cố gắng giúp nạn nhân hồi tỉnh lại bằng cách gọi nạn nhân, vẩy nước lạnh lên mặt, đắp khăn lạnh lên trán hoặc tát vào má.
- Bước 4:
  Nếu nạn nhân bị ngất xỉu không tỉnh lại trong một phút thì hãy gọi cho cấp cứu.
  Nếu nạn nhân tỉnh lại sau khi đã gọi cấp cứu thì vẫn để nạn nhân nằm nghiêng và duỗi dài thân người cho đến khi nhân viên y tế đến nơi.
  Nên trò chuyện, hỏi han nạn nhân. Những thông tin này có thể chỉ ra nguyên nhân nghiêm trọng đứng đằng sau cơn ngất xỉu.
Nếu nạn nhân bị ngất sau khi bị đánh đập thì bạn hãy kiểm tra những vết bầm tím và các vết thương ngoài da (có thể kiểm soát việc chảy máu bằng cách băng vết thương lại).
Nếu lý do bị ngất xỉu không liên quan đến bệnh lý thì chỉ cần yêu cầu nạn nhân sau khi tỉnh nằm yên từ 15 phút đến 20 phút nữa.

Các biện pháp để ngăn chặn ngất xỉu:
- Ăn sáng đúng giờ, nếu không có thói quen ăn sáng thì bạn cũng phải uống 1 tách trà nóng pha mật ong vào mỗi buổi sáng để bổ sung đủ năng lượng.
- Duy trì một chế độ ăn uống cân bằng với các loại trái cây và rau củ quả.
- Không cố gắng làm việc quá sức.
- Bổ sung lượng nước kịp thời nếu hoạt động lâu dưới trời nắng nóng.
Nếu bị ngất xỉu thường xuyên, bạn nên đến bác sĩ để được chẩn đoán và đưa ra phương pháp điều trị thích hợp nhằm tránh lặp lại tình trạng mất ý thức một lần nữa.