Đối với trẻ em: thở nhanh gấp, ho dai dẳng, thở rít, thở khò khè, môi và lưỡi tím tái.
Đối với người lớn: khó thở, thở nhanh, loạn nhịp thở và nhiều triệu chứng về hô hấp khác.

Các biến chứng phổ biến của bệnh về đường hô hấp:
- Viêm tai giữa cấp, viêm mũi họng cấp, viêm thanh khí phế quản, viêm tiểu phế quản cấp, viêm phổi.
- Suy hô hấp: khó thở, thở nhanh, loạn nhịp thở.
- Nhiễm khuẩn huyết: nhiễm khuẩn đường hô hấp không điều trị kịp thời, khiến vi khuẩn gây bệnh xâm nhập máu và toàn thân.
- Nhồi máu phổi, xơ phổi.
- Hạ huyết áp, giảm cung lượng tim, rối loạn nhịp, viêm màng ngoài tim, nhồi máu cơ tim cấp.
- Xuất huyết tiêu hóa, tiêu chảy, loét dạ dày.
- Nhiễm trùng đường tiểu, nhiễm trùng huyết.
- Suy thận cấp, rối loạn nước điện giải.

Các biến chứng của nhiễm khuẩn đường hô hấp đều nguy hiểm và rất dễ dẫn tới tử vong. Do đó, việc điều trị cần được tiến hành sớm.