Nhồi máu cơ tim là hiện tượng mạch máu nuôi tim (động mạch vành) bị tắc nghẽn khiến cơ tim chết đi và không thể hồi phục.
Nếu người bị nhồi máu cơ tim không được điều trị kip thời, vùng cơ tim bị tổn thương sẽ lan rộng và dẫn đến tử vong.

Triệu chứng:
- Đau ngực: phần lớn các cơn đau ngực xuất hiện ở giữa xương ức, kéo dài vài phút, sau đó hết rồi lại đau lại. Bệnh nhân có cảm giác như bị đè nặng, bóp nghẹt ở ngực.
- Có cơn đau ở các vị trí khác như tay, lưng, cổ, hàm, thượng vị.
- Khó thở: thường đi kèm với đau ngực, nhưng có thể xuất hiện trước đó.
- Các triệu chứng khác: toát mồ hôi lạnh, nôn, choáng váng.

Khi phát hiện các dấu hiệu nhồi máu cơ tim kể trên, đến ngay bệnh viện hoặc gọi ngay cấp cứu.

Xử lý nhồi máu co tim:
- Nếu xuất hiện cơn đau ngực kéo dài:
  + Cần ngưng ngay hoạt động và công việc đang làm.
  + Báo ngay thân nhân (bằng điện thoại)
  + Có thể nằm nghỉ, sử dụng thuốc Nitroglycerine ngậm dưới lưỡi nếu bạn đã được bác sĩ của bạn chẩn đoán bệnh mạch vành trước đây.
  + Nếu sau 10-30 phút tình trạng đau ngực không đỡ, đặc biệt khi đã sử dụng Nitroglycerine ngậm dưới lưỡi, cần được đưa đi nhập viện ngay bằng phương tiện an toàn và nhanh nhất.
- Lên cơn đau thắt ngực ở nhà:
  + Dùng ngay thuốc giãn mạch vành có tác dụng nhanh như Risordan hay Nitroglycerine ngậm/xịt dưới lưỡi.
  + Nếu sau 5 phút mà bệnh nhân không bớt đau ngực thì có thể cho ngậm thuốc dưới lưỡi hoặc xịt dưới lưỡi lần 2 và nhanh chóng đưa đến khám bác sĩ để được điều trị ngay.

Khi phát hiện nhồi máu cơ tim cấp thì bệnh nhân bắt buộc phải được nhanh chóng đưa vào bệnh viện để điều trị tích cực chứ không được điều trị tại nhà.