Triệu chứng ngộ độc thực phẩm:
- Buồn nôn và nôn, có khi nôn cả ra máu sau vài phút, vài giờ, hay 1 ngày kể từ khi bị ngộ độc.
- Đau bụng, tiêu chảy nhiều lần, phân và nước tiểu có thể có máu.
- Sốt cao trên 38 độ, có thể không sốt.

Cách sơ cứu ngộ độc thực phẩm:
- Kích thích nôn: nếu người bị ngộ độc thức ăn vẫn tỉnh táo, không có dấu hiệu co giật hay mê sảng thì có thể áp dụng phương pháp kích thích nôn. Có thể tác động cơ học là lấy tay nhấn vào cuống lưỡi tạo ra phản xạ nôn. Nôn sẽ giúp người bệnh loại bỏ độc tố ra khỏi cơ thể, tránh để chất độc ngấm vào cơ thể. Nếu biết chất độc là dầu hỏa, xăng, hóa chất trừ sâu thì không gây nôn vì gây nôn có thể sẽ làm bệnh nhân hít chất độc vào phổi hoặc lên cơn co giật khi đang gây nôn.
- Đảm bảo bổ sung đủ nước cho cơ thể: nhằm tránh tình trạng mất nước và chất điện giải do tiêu chảy, cũng như giúp bài tiết chất độc, vi khuẩn khỏi cơ thể, giúp người bệnh mau chóng hồi phục.
- Dùng than hoạt tính: than hoạt tính sẽ hấp thụ những chất và khí gas thừa gây hại cho lớp màng dạ dày, góp phần đẩy nhanh tốc độ hồi phục từ các cơn co rút dạ dày.

Sau khi sơ cứu, cần đưa người bệnh đến ngay các cơ sở y tế gần nhất để được điều trị.