Nguyên nhân gây nôn mửa:
- Say tàu xe
- Rối loạn tâm lý
- Dùng thuốc gây ức chế hoạt động sinh lý trong cơ thể
- Rối loạn tiêu hóa
- Dấu hiệu thai kì đang phát triển ở những thai phụ.
- Biểu hiện của một số bệnh tương đối nặng (sỏi mật, tiêm túi mật, bệnh ở nội tạng, bệnh đường tiêu hóa,...).

Các trường hợp cần được đưa đi cấp cứu:
- Dịch tiết nôn màu đen, đỏ tươi, hoặc trông giống như thạch nho, có thể là đang nôn ra máu. Lúc này cơ thể đang bị tổn thương nghiêm trọng bên trong, thậm chí không loại trừ cả nguy cơ ung thư.
- Nôn mửa liên tục trong 4-5 giờ và không có dấu hiệu dừng lại. Lúc này cơ thể sẽ dễ bị mất nước và kiệt sức.
- Nôn kèm các triệu chứng như: đau ngực, đau bụng dữ dội hoặc đau quặn, mờ mắt, ngất xỉu, nhầm lẫn, ớn lạnh, màu da nhợt nhạt, sốt cao, cứng cổ, có phân hoặc mùi phân trong khi nôn...