Đột quỵ là nguyên nhân thứ ba gây tử vong sau bệnh lý tim mạch và ung thư. Đột quỵ cũng là nguyên nhân chủ yếu gây tàn phế.
Triệu chứng của đột quỵ thường diễn tiến đột ngột như đang làm việc, sinh hoạt bình thường bỗng nhiên liệt hẳn một bên, không nói được, méo mặt, ngã quỵ, đau đầu, chóng váng… khiến người nhà nhầm tưởng đến hiện tượng trúng gió, đau nửa đầu nên thường xử trí sai mà không đưa bệnh nhân đến ngay bệnh viện.
Đột quỵ cần được phát hiện CÀNG SỚM CÀNG TỐT và đưa bệnh nhân đến cơ sở y tế trong thời gian sớm nhất.

Nhận biết dấu hiệu sớm của đột quỵ:
- Khuôn mặt:
  + Dấu hiệu rõ ràng nhất: mặt bệnh nhân bị méo, thường gặp trong trường hợp diễn tiến đột ngột (đôi khi, bệnh nhân chỉ có cảm giác tê, cứng nửa bên mặt hoặc 1/4 mặt dưới).
  + Có một số biểu hiện kín đáo hơn cần lưu ý như mặt bệnh nhân có thể mất cân xứng: nhân trung hơi lệch qua một bên so với bình thường; nếp mũi, má bên yếu thường bị rũ xuống.
  + Nếu nghi ngờ, hãy yêu cầu bệnh nhân cười vì hiện tượng méo có thể sẽ rõ hơn.
- Tay, chân:
  + Dấu hiệu rõ ràng nhất: tay bị liệt.
  + Trước đó có thể tê mỏi một bên tay; vụng về trong những thao tác, công việc quen thuộc (viết, ăn uống,...).
  + Đi dễ bị vấp té mà nguyên nhân không rõ ràng; bước đi khó khăn hoặc nặng nề hơn bình thường; nhấc chân không lên hoặc dễ bị rơi dép...
- Lời nói:
  + Dấu hiệu rõ ràng nhất: á khẩu, nói đớ, cảm thấy khó khăn khi nói, môi lưỡi tê cứng.
  + Nếu nghi ngờ, hãy yêu cầu bệnh nhân nói chuyện với một vài câu đơn giản một cách mạch lạc. Từ đó, có thể nhận ra việc bệnh nhân nói không rõ, nói chậm hơn bình thường hoặc phải gắng sức khi nói.
- Các dấu hiệu khác:
  + Nhức đầu nhiều.
  + Mất thăng bằng đột ngột.
  + Ù tai, tai điếc đột ngột
  + Khó nuốt, mắt mờ, chậm hiểu bất thường.

Những dấu hiệu trên có thể kéo dài hoặc chỉ thoáng qua nhưng lặp đi lặp lại, có thể xuất hiện cùng lúc hoặc chỉ một vài dấu hiệu.
Bệnh nhân bị đột quỵ cần phải chuyển ngay đến bệnh viện càng sớm càng tốt, chỉ trong 3 tiếng đầu xảy ra cơn đột quỵ mới có thể đảm bảo cho bệnh nhân tránh nguy cơ tử vong và những di chứng khác.
Do đó, khi phát hiện những dấu hiệu trên cần nhanh chóng chuyển bệnh nhân đến cơ sở y tế gần nhất.