Dùng tất ướt quấn quanh cổ và bàn chân của bé
Cách thức lạ đời này lại vô cùng hiệu quả. Không cần phải nhúng tất vào nước lạnh mà chỉ cần nước âm ấm là được. Lúc đầu có thể bé sẽ hơi khó chịu nhưng sau đó thân nhiệt sẽ được hạ dần rất hiệu quả.

Quấn bé bằng một khăn mỏng
Khi bé sốt, không nên đắp chăn dày hay mặc nhiều quần áo cho bé. Giải pháp hiệu quả hơn là không cần mặc quần áo cho bé và chỉ quấn bé trong một chiếc khăn xô mỏng. Khi đó bé sẽ cảm thấy thoải mái và ngủ ngon hơn rất nhiều.

Lau mát cho trẻ bằng nước ấm
Dùng 5 chiếc khăn nhỏ nhúng nước ấm, đặt vào các vị trí: hai bên nách, hai bên háng trẻ và chiếc còn lại hãy lau khắp người bé. Nước ấm sẽ bốc hơi, làm giãn mạch máu và giúp bé hạ sốt nhanh chóng, hiệu quả hơn

Dùng thuốc hạ sốt cho bé
Lưu ý nếu sau hai lần cho uống hạ sốt mà bé không hạ thì nên đưa bé đến ngay bệnh viện để các bác sỹ khám cẩn thận và theo dõi điều trị đúng cách cho bé

Tắm cho bé
Thời gian tắm cho bé không được quá 5 phút và nhiệt độ nước tắm thấp hơn nhiệt độ hiện tại của bé 2 độ. Có thể tắm cho bé từ đầu trở xuống. Sau khi tắm chắc chắn bé sẽ thấy dễ chịu hơn nhiều.