Bất kỳ tác động bên ngoài nào cũng có thể gây chấn thương đầu. Chấn thương đầu nhẹ có thể dẫn đến một số rối loạn tạm thời chức năng của các tế bào não, do đó dẫn đến mất ý thức trong thời gian ngắn. Còn chấn thương đầu nặng có thể gây thương tổn, rách hoặc bầm tím tế bào mô não.

Triệu chứng thường gặp:
- Mất ý thức trong vài giây đến vài phút. Có thể không mất ý thức, nhưng cảm thấy choáng váng, bối rối hoặc mất phương hướng.
- Nhức đầu, buồn nôn hoặc nôn, chóng mặt hoặc mất thăng bằng.
- Mệt mỏi hoặc buồn ngủ, khó ngủ; ngủ nhiều hơn bình thường.
- Co giật.
- Mờ mắt, ù tai, có vị lạ trong miệng
- Nhạy cảm với ánh sáng, âm thanh
- Nhận thức, tinh thần thay đổi bất thường như tập trung kém, thay đổi tâm trạng thường xuyên, cảm thấy chán nản lo lắng.

Nên liên hệ với bác sĩ nếu có bất kỳ triệu chứng đã nói ở trên. Một chấn thương đầu nhẹ vẫn có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng.
Chấn thương đầu gây ra bởi tai nạn giao thông, tai nạn lao động hay do sinh hoạt, thể thao, dù nhẹ vẫn cần được kiểm tra sớm, tránh để lâu gây biến chứng nghiêm trọng, thậm chí có thể dẫn đến tử vong.