Có rất nhiều nguyên nhân khiến trẻ quấy khóc bất thường như trẻ bị đói, bị đau, bị mệt, kích thích quá mức hoặc khó chịu do thức ăn. Cha mẹ cần tìm hiểu kỹ nguyên nhân để có giải pháp thích hợp.

Nên đưa bé đi kiểm tra sức khỏe nếu trẻ quấy khóc kèm theo những dấu hiệu sau:
- Trẻ khóc liên tục trên 2 giờ
- Trẻ quấy khóc bất thường dù đã trên 4 tháng tuổi
- Trẻ nhẹ cân, lười ăn

Cha mẹ nên đưa bé đến ngay bệnh viện trong trường hợp trẻ quấy khóc và:
- Trẻ khóc sau khi bị thương, ngã, bị va đập hoặc bị rung lắc thô bạo
- Trẻ sốt trên 38 độ C
- Trẻ không chịu ăn uống trong một vài giờ, nôn trớ nhiều, phân có máu, lơ mơ, phản xạ kém.