Ngộ độc hóa chất trừ sâu có thể là do uống nhầm (đặc biệt là trẻ em) hoặc cố tình uống thuốc trừ sâu để tự tử, cũng có trường hợp hít thuốc trừ sâu quá nhiều cũng gây ra hiện tượng ngộ độc.
Đối với nạn nhân bị nhiễm độc nhất định các thao tác cần phải nhanh chóng, không được chậm trễ vì có thể dễ dàng lấy đi tính mạng của nạn nhân bất cứ lúc nào.

Dấu hiệu, triệu chứng nhận biết ngộ độc thuốc trừ sâu:
- Nếu thuốc trừ sâu dính vào da thì sẽ xuất hiện các biểu hiện như da bị kích ứng, có cảm giác bị nóng như bỏng rát và da trở nên xanh tái, người bị ngộ độc toát mồ hôi.
- Mắt bị ngứa và cũng có cảm giác nóng bỏng rát, tầm nhìn bị hạn chế, mắt mờ, chảy nước mắt, đồng tử bị co lại hoặc bị giãn ra.
- Nôn ói, đau bụng, tiêu chảy.
- Hệ tiêu hóa cũng có cảm giác bị nóng chảy, bỏng rát.
- Nước bọt tiết ra nhiều hơn.
- Hệ thần kinh cũng bị ảnh tê liệt với các triệu chứng như: đau đầu, chóng mặt, rối loạn tâm thần, lên cơn co giật, líu lưỡi,…
- Hệ hô hấp cũng bị tổn thương như: khó thở, tức ngực, ho…

Khi bị say thuốc sâu có thể bệnh nhân sẽ bị ngừng thở trong vài phút sau đó, cho nên phải thực hiện hô hấp nhân tạo ngay lập tức. Lúc này có 2 trường hợp:

- Nếu như đối với những nạn nhân cố tình hay nhầm lẫn uống thuốc trừ sâu:
  + Rửa sạch vùng da, mắt, mũi, miệng bị dính thuốc trừ sâu, rửa thật sạch trong khoảng 5 phút.
  + Cởi quần áo dính thuốc ra, đưa nạn nhân ra khỏi khu vực có nhiễm độc sau đó dội rửa sạch nạn nhân bằng xà phòng cho sạch sẽ.
  + Cho nạn nhân ở tư thế đứng hoặc ngồi sau đó móc họng để nạn nhân ói hết ra.
  + Ngay sau khi sơ cứu hãy nhanh chóng đưa nạn nhân đến bệnh viện gần nhất để được bác sĩ cứu chữa kịp thời.

- Nếu như đối với nạn nhân không uống trực tiếp nhưng lại bị ngộ độc  thông qua hít quá nhiều thuốc:
  + Cho nạn nhân nằm ngửa, tay để lên gáy nạn nhân, dùng ngón tay cái và ngón tay trỏ giữ cho mũi kín lại, không cho không khí thoát ra ngoài.
  + Đặt miệng áp sát vào miệng của nạn nhân, thổi mạnh đến khi nào phổi phồng lên.
  (quan sát ngực của bạn nhân, tiếp tục hô hấp đến khi ngực nạn nhân có thể tự phồng lên bình thường)
  Nếu như trường hợp nạn nhân bị ngộ độc  bằng việc uống thì tuyệt đối không được hô hấp nhân tạo bằng miệng mà cần đến sự hỗ trợ của máy thở, vì có thể ảnh hưởng nặng đến người sơ cứu.

Ngộ độc thuốc trừ sâu rất nguy hiểm, đo đó ngay sau khi sơ cứu xong cần phải đưa nạn nhân đến bệnh viện cấp cứu ngay nếu như không muốn ảnh hưởng đến tính mạng.

Nếu bà bầu hít phải thuốc trừ sâu thì rất độc hại vì nó có thể làm sẩy thai hoặc thai nhi bị dị tật, cực kỳ nguy hiểm. Vì vậy trong quá trình lao động mọi người cần phải chú ý tránh xa thuốc trừ sâu, nhất là phụ nữ đang mang thai và cho con bú. Khi bị vây dính thuốc trừ sâu trên người thì ngay lập tức phải rửa cho thật sạch bằng xà bông.
Ngoài ra trong lúc lao động cần phải có những thiết bị bảo vệ an toàn như áo khoác, ủng, găng tay, mắt kính… Khi phun thuốc trừ sâu phải che đậy hết thức ăn, đồ uống để tránh nhiễm độc.