Hầu hết các trường hợp bị côn trùng đốt chỉ xảy ra những phản ứng nhẹ tại chỗ như sưng nề đỏ, ngứa và đau ở nơi bị đốt, những biểu hiện này thường tự biến mất.
Nhưng có trường hợp, vết đốt của côn trùng có thể gây ra các dị ứng mang tính chất toàn thân như nổi mày đay, phù nề môi, mắt, hầu họng, thanh quản, co thắt phế quản, nặng nhất là sốc phản vệ, nếu không được cấp cứu kịp thời có thể nguy hiểm đến tính mạng.

Đối với kiến ba khoang:
- Đặc điểm nhận dạng vết cắn:
  + Tổn thương cơ bản có dạng dát đỏ, thành đám, thành vệt, theo chiều tay quệt, nền hơi cộm, trên có mụn nước hoặc mụn mủ nhỏ li ti ở giữa, có vùng hơi lõm màu vàng nâu, hình tròn hoặc bầu dục.
  + Viêm da thường xuất hiện ở vùng hở trên cơ thể như: mặt, cổ, ngực, gáy, vai, tay.
  + Thương tổn tiếp tục xuất hiện dù không còn sự hiện diện của kiến ba khoang nếu người bị cắn ngứa gãi quệt ra vùng da lành, đặc biệt là các vùng nếp gấp.
  + Có cảm giác rát bỏng tại chỗ, thương tổn trên diện rộng. Có thể sốt nhẹ, nổi hạch lân cận.
- Cách xử lý:
  + Nếu vừa bị cắn: loại bỏ khỏi da, không dùng tay trần để bắt giết. Rửa vùng tiếp xúc bằng nước sạch và xà phòng, sau đó dùng thuốc sát trùng nhẹ rồi đến gặp bác sĩ để chữa trị.
  + Khi thương tổn đã phỏng rộp, nên đưa đến cơ sở y tế để được xử lý vết bỏng, tư vấn thuốc và cách chăm sóc. Tuyệt đối không chạm vào vùng tổn thương để tránh lây bỏng sang các vùng da khác trên cơ thể.
- Cách phòng tránh:
  + Đề phòng côn trùng bay vào nhà bằng cách hạn chế mở cửa nhiều, nhất là nơi ở gần cây cối, cánh đồng...
  + Tránh đứng dưới bóng đèn sáng nơi công cộng, chú ý khi làm việc dưới ánh đèn vì kiến ba khoang rất hay xuất hiện ở nơi có đèn sáng.
  + Không dùng tay trần để bắt giết kiến ba khoang.
  + Giũ mạnh khăn mặt, quần áo trước khi dùng.
  + Khi bắt đầu thấy rát ở một vùng da có thể rửa vùng đó bằng nước muối loãng, xà phòng... Có thể đến cơ sở y tế nếu tình hình nặng thêm.

Đối với ong:
- Đặc điểm nhận dạng khi bị đốt:
  + Tạo vết đốt đau, sưng nề.
  + Đốt các vị trí nguy hiểm (đầu, mặt, cổ) có thể gây khó thở, tổn thương mắt
  + Có thể dị ứng: mẩn ngứa, đỏ da toàn thân, khó thở, sốc do dị ứng (mạch nhanh, yếu, tụt huyết áp).
- Cách xử lý:
  + Nhanh chóng đưa nạn nhân ra khỏi khu vực có ong.
  + Đặt nạn nhân nằm yên một chỗ, tránh cử động nhiều để hạn chế nọc độc lan truyền trong cơ thể.
  + Gỡ nhẹ hoặc dùng nhíp/kẹp lấy ngòi chích của ong ra. Tuyệt đối không dùng tay nặn để lấy ngòi vì túi độc có thể sẽ vỡ, làm cho nọc độc lan ra và thấm sâu hơn vào cơ thể.
  + Rửa sạch những chỗ có vết chích bằng xà phòng và nước ấm hoặc dung dịch sát trùng, sau đó đắp khăn lạnh hay túi chườm đá lên vùng bị đốt để làm giảm đau và giảm sưng.
  + Cho nạn nhân uống nước để thải bớt độc tố.
  + Sau khi sơ cứu, cần đưa ngay nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất để được cấp cứu kịp thời, đặc biệt khi có các biểu hiện bệnh nặng hơn.
  Nếu bệnh nhân bị khó thở, cần hà hơi thổi ngạt hoặc hô hấp nhân tạo bằng phương tiện hiện có.
- Cách phòng tránh ong đốt:
  + Tránh tiếp xúc với ong nếu không cần thiết. Không kích động hoặc trêu ong, không làm tổn thương ong, không chọc phá tổ ong nếu thấy không cần thiết.
  + Không để hoang nhà cửa, các tầng nhà hoặc phòng (ong dễ đến làm tổ).
  + Phát hiện sớm tổ ong và phá bỏ nếu ở nơi đông người, nơi nhiều người đi lại hoặc trong hộ gia đình. Nên phá ngay khi tổ ong mới xây (còn nhỏ, thường tháng 3-4).
  + Khi ong bay đến, không chạy, cần đứng hoặc ngồi im và không cử động (ong sẽ không nhìn thấy nữa).
  + Nếu bị ong tấn công có thể dùng bất cứ loại bình xịt nào có sẵn có mùi khó chịu hoặc dùng khói để xua đuổi (không làm nếu nguy cơ gây cháy).