Các dấu hiệu cho thấy trẻ sơ sinh ngủ li bì :
- Hay ngủ những giấc ngủ dài trong ngày, đặc biệt là sau 6 tháng.
- Tổng thời gian ngủ trong ngày nhiều hơn so bình thường.
- Hơi thở yếu hoặc khó thở khi ngủ.
- Dễ buồn ngủ, mắt lờ đờ, không tỉnh táo, chậm chạp trong mọi hoạt động.
- Trẻ dường như không có năng lượng, kém vui tươi.
- Không chú ý hoặc thờ ơ trước các kích thích như âm thanh, ánh sáng.
- Khó đánh thức.

Các trường hợp nghiêm trọng cần đưa đi cấp cứu:
- Mất nước: trẻ mệt mỏi, lờ đờ, ngủ li bì, môi khô, da khô, chân tay lạnh, mắt bị sâu hoặc trũng xuống, tiểu ít,…
- Thiếu oxy: nguyên nhân có thể do ngủ trong phòng kín, bị đè bởi vật dụng nào đó hoặc chân tay người thân ngủ cùng, có trục trặc ở đường hô hấp như ngạt mũi, tắc họng,…
- Nhiễm trùng: rất nhiều bệnh nhiễm trùng có thể khiến trẻ sinh ngủ li bì, phổ biến nhiều nhất là ở bộ phận : miệng, mắt, da, dạ dày, ruột, đường hô hấp,… Đặc biệt cẩn trọng với viêm màng não, lúc này trẻ ngủ li bì thậm chí hôn mê sâu.

Nếu không đánh thức được bé, cần đưa đi cấp cứu ngay lập tức.