Trương lực cơ là lực căng của cơ ở trạng thái nghỉ. Trương lực cơ bình thường là khi bạn có thể điều khiển các cơ một cách dễ dàng từ trạng thái nghỉ sang trạng thái cử động, cầm nắm, không hề khó khăn hay gặp trở ngại gì, bạn có thể làm những gì bạn muốn khi bạn muốn.

Biểu hiện của giảm trương lực cơ:
- Các kỹ năng vận động bị hạn chế, cơ bị yếu và/hoặc có vấn đề về phối hợp.
- Sờ vào người thấy ‘mềm’ và thường các khớp rất dẻo.
- Gặp khó khăn trong việc co các cơ quanh khớp lại để giữ tư thế, giữ ổn định khớp, bị hạn chế các kỹ năng vận động.
- Dễ dàng thấy mỏi mệt và lờ đờ.

Giảm trương lực cơ có thể là triệu chứng của bệnh nhược cơ. Ít phổ biến hơn, đây có thể là một triệu chứng của bệnh lý tiểu não hay bệnh lý cấp tính của neuron vận động trên. Người bị giảm trương lực cơ cần được đưa đến các cơ sở y tế để được kiểm tra, chẩn đoán, và điều trị.