Bước 1: xác định loại rắn cắn
- Rắn không độc: vết cắn loại rắn này thường thấy cả 2 hàm răng với những chấm nhỏ hình vòng cung và đặc biệt không có vết răng nanh.
- Rắn độc: vết cắn thường để lại ít dấu răng nhưng đặc biệt sẽ để lại 2 vết răng nanh lớn, mỗi vết răng nanh cách nhau khoảng chừng 5mm và 1 số vết răng nhỏ hình chữ V.
  Người bị rắn độc cắn sẽ có biểu hiện như miệng bị cứng lại không há được, mắt mờ, ứ đọng nhớt dãi, khó thở, không thở được, nôn ra máu…

Bước 2: sơ cứu tại chỗ trong khi chờ nhân viên cấp cứu đến
- Trường hợp nếu rắn độc cắn không phải là rắn lục:
  + Gọi cấp cứu ngay sau khi phát hiện người bị rắn độc cắn. Cố gắng xác định và ghi nhớ đặc điểm rắn (hình dạng cơ thể, màu sắc,...).
  + Giữ bình tĩnh cho nạn nhân, không để nạn nhân hoảng sợ, cử động chân tay đặc biệt là vùng bị cắn (vì khi hoạt động sẽ làm cho chất độc đi vào trong cơ thể và lây lan nhanh, rất nguy hiểm).
  + Băng ép tại chỗ cắn trở lên gốc chi (về phía gần tim) để cố định chi.
  + Có thể garo tĩnh mạch, để tránh nọc độc đi vào hệ tuần hoàn chung làm chậm quá trình phát tán nọc độc. Không garô động mạch. Không để garô quá chặt. Cứ 15 phút nới lỏng một lần để máu lưu thông tránh hoại tử.
  + Sát trùng vùng bị cắn, dùng dao rạch nhẹ vết bị rắn cắn thành hình chữ thập dài khoảng 1-2cm (không nên rạch quá sâu để tránh rạch vào dây thần kinh, mạch máu hay dây chằng…, chỉ cần rạch qua da đến khi máu chảy được).
  + Nặn máu độc ra ngoài đến khi máu tươi chảy ra.
  + Rửa sạch vết thương, chờ cấp cứu hoặc đưa nạn nhân tới bệnh viện gần nhất.
- Trường hợp nếu rắn độc cắn là rắn lục: như trên, nhưng KHÔNG CẦN GARÔ, KHÔNG RẠCH RỘNG, KHÔNG HÚT MÁU. Chỉ cần băng ép, rửa vết thương, đưa nạn nhân đi cấp cứu nhanh nhất có thể.

Chú ý: cần phải theo dõi sát tình trạng hô hấp của bệnh nhân, nếu bệnh nhân thở nhanh hơn 30 lần/phút, yếu, hoặc xuất hiện tím môi phải hô hấp nhân tạo ngay.